# 3장 역할, 책임, 협력 
  
유연한 객체지향 프로그래밍을 위해서는   
컴파일 시점 의존성과 실행시점 의존성이 달라야 한다. -> 다형성 활용하기!  
  
객체지향 패러다임 관점에서 핵심은   
- **역할(role)** 
- **책임(responsibility)** 
- **협력(collaboration)**   
이 세가지 이다.  
   
### 01. 협력 
객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고,  
다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되는 것이 일반적이다.  
  
객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다.  
객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**이라고 한다.  
객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.  
  
#### 협력 
객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체다.  
객체는 고립된 존재가 아니라, 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재이다.  
  
**메시지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케니션 수단이다.  
  
> 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다.  
> 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다.  
> 즉 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다.  
> 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.  
  
객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.  
캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에, 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.  
  
영화 객체의 경우(Movie), 자신의 정보를 바탕으로 요금을 직접 계산하면, Screening과 Movie 사이의 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.  
  
### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.  
객체지향은 객체를 중심에 놓는 프로그래밍 패러다임이다.  
객체가 가질 수 있는 상태와 행동을 어떤 기준으로 결정해야 할까?  
객체를 설계할 때 어떤 행동과 상태를 할당했다면, 그 이유는 무엇인가?  
  
결론적으로 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.  
협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.  
  
 ---  
# 02. 책임 
### 책임이란 무엇인가  
객체들은 서로 협력한다.  
이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 부른다. 

**하는 것** 
- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것 
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것 
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것 
  
  
**아는 것** 
- 사적인 정보에 관해 아는 것 
- 관련된 객체에 관해 아는 것 
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것 
  
  
객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다.  
객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.  
객체의 구현 방법은 상대적으로 덜 중요하며, 책임을 결정한 다음에 고민해도 늦지 않다.  

### 책임 할당 
자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가장 잘 알고있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.   
이를 책임 할당을 위한 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가 패턴)**이라고 부른다.  
  
이는 일반인이 도움을 구하는 것과 비슷하다.  
사람도 모르는 것이 있을 때, 그 분야의 전문가에게 물어본다.  
객체도 협력이 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고있는 객체에게 도움을 요청한다.  
요청에 응답하기 위해 필요한 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어지는 것이다. 
  

### 책임 주도 설계  
책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계**라고 부른다.  
다음은 책임 주도 설계 방법의 과정을 정리한 것이다.  
> - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.  
> - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.  
> - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.  
> - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우, 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.  
> - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써, 두 객체가 협력하게 한다.  
  
구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는, 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 책임이기 때문이다.  
  
  
### 메시지가 객체를 결정한다.  
객체에게 책임을 할당하는데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다.  
다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택하게 해야한다.  
  
메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.  
  
1. 객체가 **최소한의 인터페이스**를 가질 수 있게 된다. 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에, 객체는 애플리케이션이 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.  
2. 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.객체는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만, 어떻게 수행하는지를 노출하면 안된다.  

  
### 행동이 상태를 결정한다.  
객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.  
  
객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.  
이런 방식은 객체 내부 구션이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 **캡슐화**를 저해한다.  
이처럼 객체 내부 구조에 초점을 맞춘 설계 방법을 **데이터 주도 설계**라고 부르기로 했다.  
  
캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다.  
상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 재료일 뿐이다.    
  
중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.  
객체가 가질수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다. 
  
## 03. 역할  
### 역할과 협력  
객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다.  
  
어떤 이유로 역할이라는 개념을 이용해서 설계 과정을 더 번거롭게 만드는 것일까?  
어차피 역할이 없어도 객체만으로 충분히 협력을 설계할 수 있는 것이 아닌가?  
  
### 유연하고 재사용 가능한 협력  
**역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.**  
  
예를 들어 영화 할인을 PercentDiscountPolicy 와 AmountDiscoutPolicy 에게 보낸다고 생각해보자  
역할을 생각하지 않는다면  
PercentDiscountPolicy와 AmountDiscountPolicy 에게 각각 메시지를 보내고 이는 코드의 중복을 유발한다.  
  
그러나 역할이 생기면 둘 다 DiscountPolicy 라는 똑같은 역할이기 때문에 설계할 때, DiscountPolicy라는 역할에게 메시지를 보내면 된다.  
추후에 다른 할인정책이 들어오더라도 코드의 중복은 증가하지 않는다.  
  
**역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다**  
역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 **추상화**이다.  
  
> 역할의 구현  
> 일반적인 방법은 인터페이스를 사용하는 것이다.  
> 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자, 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다.  
> 일단 협력 안에서 역할이 어떤 책임을 수행해야 하는지를 결정하는 것이 중요하다.  
  
### 객체 대 역할  
만약 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서 역할이라는 개념을 고려하는 것이 유용할까?  
괜히 역할을 통해 설계한다면 더 복잡해 지는 것이 아닐까?  
  
레베카 워프스브록의 말을 인용하면  
협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면, 그 후보는 역할이 되지만,  
단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면, 후보는 객체가 된다.  
  
다시 말해 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다.   
만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부른다.  
  
협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고,  
협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며,   
객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다.  
> 협력 -> 역할 -> 객체 -> 클래스  
  
점차적으로 객체로부터 역할을 분리해 나가는 연습을 하도록 하자  
  
    
다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라.  
하지만 명확하지 않고 잘 모르겠을 땐, 구체적인 객체로 시작하라.  
다양한 시나리오를 탐색하고 유사한 협력들을 단순화하고 합치다 보면, 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다.  
   
   
### 역할과 추상화  
추상화를 이용해 설계가 가질 수 있는 두가지 장점  
- 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화 할 수 있다는 것이다.  
- 설계가 더 유연해진다.  
  
추상화를 적절하게 사용하면, 불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 개념을 강조할 수 있다.  
협력이라는 관점에서는 세부적인 사항을 무시하고 추상화에 집중하는 것이 유용하다.  
  
협력에 참여하는 할인 정책과 할인 조건의 종류는 중요하지 않다.  
지금은 구체적인 할인 정책과 할인 조건이 DiscountPolicy 와 DiscountCondition 의 자리를 대체할 것이라는 것만 알고 있으면 충분하다.  
  
  
### 배우와 배역   
- 배역은 연극 배우가 특정 연극에서 연기하는 역할이다.  
- 배역은 연극이 상영되는 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.  
- 연극이 끝나면 연극 배우는 배역이라는 역할을 벗어버리고 원래의 연극배우로 돌아온다.  
- 서로 다른 배우들이 동일한 배역을 연기할 수 있다.  
- 하나의 배우가 다양한 연극 안에서 서로 다른 배역을 연기할 수 있다.  
  
이와 같이 동일한 객체라고 하더라도 객체가 참여하는 협력에 따라 객체의 얼굴은 계속해서 바뀌게 된다.  
객체는 다양한 역할을 가질 수 있고, 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다.  
  


































